Title: Tényleg az égvilágon bárhol

----

Text: > járhatnánk. A film a hatalmas, lepukkant panel lakótelepektől, amelyek olyanok, mintha maguk is a gyár épületei lennének, elvezetnek a szocreál belvárosig, ahol egészen városszerű házak állnak. Gyorséttermekkel, óriásplakátokkal, csomó nyugati autóval. Nem mintha ennek a nyugati szónak túl nagy jelentőség lenne errefelé, a városon túli vidéket kontinensnek hívják a helyiek, mintha (link: https://index.hu/nagykep/2014/06/10/norilsk/ text: valóban szigeten élnének target: _blank).

----

Type: Shorty

----

Date: 2019-01-23 15:20

----

Gallery: 