Title: volt olyan kirúgásra ítélt

----

Text: > dolgozó, aki az ügyfélkapujára kapott értesítésből tudta meg, hogy már nincs állása. Sok helyen állománygyűlést hívtak össze, máshol egyénileg hívatták a dolgozókat, így akadt, akinek órákat kellett utaznia azért, hogy átvegye felmondólevelét. Úgy tudjuk, akadt példa arra is, hogy a felmondó levél átadását meg sem várva lekapcsolták az elküldöttek számítógépeit, majd (link: https://nepszava.hu/3014185_ilyen-a-kormany-gondoskodo-letszam-csokkentese-volt-akinek-az-ugyfelkapun-mondtak-fel text: bevonták belépőjüket target: _blank).

----

Type: Shorty

----

Date: 2018-11-06 14:40

----

Gallery: 